---
title: Глава 1 — Училище для слепых детей
start-period: 1889
end-period: 1918
desc: ""
---
## 1889

### Учреждение отделения попечительства о слепых

Медицина в Пермской губернии не справлялась, свирепствовали болезни, которые часто приводили к полной слепоте. Из 6 000 слепых 400 человек не имели никаких средств к существованию.

12 марта 1889 года состоялось заседание для обсуждения вопроса об учреждении Пермского отделения «Мариинского попечительства о слепых». Впервые публично выразили‎ мысль о призрении слепых в нашем крае и открыли приём пожертвований в пользу слепцов.

[[eugenia-serebrennikova|Евгения Павловна Серебренникова]], российская женщина-врач, выступала за организацию Пермского отделения общества. Писала статьи в газетах, выступала с лекциями и статьями о положении слепых в губернии.

![[images/chapters/eugenia-serebrennikova.jpg]]
*Евгения Павловна Серебренникова*

### Открытие отделения попечительства о слепых

22 июля 1889 года состоялось открытие Пермского отделения «Мариинского попечительства о слепых».

Об этом написали в газете [[pgv|«Пермские губернские ведомости»]]:

> «Сегодня в высокоторжественный день тезоименитства Ея Императорского Величества, Государыни Императрицы, в общем собрании лиц, сочувствующих делу призрения слепых, открыто Пермское Отделение Попечительства о слепых»

![[pgv59-1.jpg]]
*«Пермские губернские ведомости» №59 от 26 июля 1889 года*

В этой же газете напечатали обращение [[mihail-rozhnov|Михаила Рожнова]] к уполномоченному попечительства о слепых Николаю Васильеву. В письме [[mihail-rozhnov|купец Рожнов]] пишет, что готов пожертвовать 20 тысяч рублей на строительство училища для слепых детей, но при условии, что к строительству приступят этим летом, а к следующему, здание уже будет построено.

![[images/chapters/mihail-rozhnov.jpg]]
*Михаил Федорович Рожнов*

![[pgv59-2.jpg]]
*«Пермские губернские ведомости» №59 от 26 июля 1889 года*

### Остальные пожертвования на строительство здания

>[!info]-
>Конец XIX - начало XX века известен расцветом благотворительности в России. Благотворительность в этот период в России существовала на пожертвованиях купечества, которое обладало большими деньгами и повышенной религиозностью.
>
> Для одних — участие в благотворительности было желанием стать полезным обществу, для других — получить одобрение и благоволение властей. Так, полученные благотворителями ордена и почетные звания повышали статус купцов.

| Пожертвовал(-а)                         | Сумма       |
| ------------------------------------ | ----------- |
| московская купчиха Дедюхина          | 1000 рублей |
| статский советник Поклёвский-Козелл  | 500 рублей  |
| сарапульские купцы Бодалев и Дедюхин | 200 рублей  |
| пермские купцы братья Суслины        | 300 рублей  |
| выделено советом попечительства                 | 484 рубля   |
| собрано по подписным листам                                     | 1259 рублей             |


### Строительство училища для слепых детей

Когда зашла речь месте строительства училища, то на выбор попечительству городская дума предоставила следующие углы улиц:
1.  Биармской и Покровской, площадью 7507,5 м²
2.  Мещанской и Обвинской, площадью 13377 м²
3.  Мещанской и Сибирской, площадью 9172,8 м²

![[postanovlenie-o-meste.jpg]]
*Постановление «О выделении пустопорожнего места под строительство училища для слепых детей»*

Совет попечительства выбрал «пустопорожнее» место на окраине города, на углу улиц Мещанской и Сибирской, в Солдатской слободе, что напротив пересыльной тюрьмы.

![[permskiy-teatr-kukol.jpg]]
*Пересыльная тюрьма на ул. Сибирской (ныне Пермский театр кукол), 1890-е гг.*

28 июля 1889 года приступили к строительству дома для училища слепых.

Здание построили по проекту архитектора Юлия Дютеля в стиле «рациональный модерн». Этот стиль воссоединил элементы древнерусской архитектуры с новыми приемами в зодчестве.

Уже к 8 октября в газете [[pgv|«Пермские губернские ведомости»]] написали о завершении строительства училища.

![[pgv101.jpg]]
*«Пермские Губернские ведомости» №101 от 20 декабря 1889 года*

## 1890

### Повторное пожертвование Рожнова

Когда здание для училища построили, [[mihail-rozhnov|Михаил Рожнов]] пожертвовал ещё 8000 рублей на внутреннюю отделку.

![[pgv10.jpg]]
*«Пермские Губернские ведомости» №10 от 3 февраля 1890 года*

В «Отчёте Пермского отделения попечительства о слепых за 1893 год» отметили, что:

> «Постройка дома могла обойтись значительно дешевле, если бы не спешность жертвователя г. Рожнова»

### Открытие училища для слепых детей

30 августа 1890 года в Перми было торжественно открыто училище для слепых детей и приют для престарелых слепцов.

![[school-zdanie.jpg]]
*Фото здания училища для слепых детей, 1890-1893 гг.*

![[pgv76.jpg]]
*«Пермские Губернские ведомости» №76 от 22 сентября 1890 года*

В газете [[pgv|«Пермские губернские ведомости» №76]] описали здание так:

>«Каменный, крытый железом дом. Всех комнат в этом корпусе 37, из которых 20 в верхнем этаже и 17 в нижнем. Кроме сего есть подвальный этаж. На дворе, обнесённом с фасада железною решёткою и с другой стороны — деревянным забором, находятся службы: [[lednik|ледник]], каретник, конюшня, баня с прачечной и колодец в тёплой будке. Сверх сего распланировано место для сада. Внутренняя отделка всех помещений отличается возможной простотою — одна штукатурка без всяких выступов и украшений. Сделано так, вероятно потому, что обитатели этого жилища лишены возможности воспринимать впечатления красивых архитектурных линий. Только одна комната — приёмная для посетителей, отделана и обставлена в виде довольно комфортабельной гостиной. Стены этой комнаты украшены портретами в вызолоченных рамах — Государя Императора Государыни Императрицы и главного жертвователя, на средства которого построен дом — [[mihail-rozhnov|М.Ф. Рожнова]]»

### Об обучение в училище для слепых детей

Училище было рассчитано на 45 детей, обучали 9 лет. Воспитанники изучали математику, историю, географию, чтение и письмо [[braiile-font|шрифтом Брайля]]. Дополнительно с ними проводили [[frebelevskiy-zanatiya|«фребелевские занятия»]], физические упражнения и игры на воздухе.

При училище был свой хор, ремесленный класс и учебно-ткацкая мастерская.

В хоре дети занимались cвестким и духовным пением. Музыкально одаренных детей обучали игре на скрипке и рояле.

![[school-hor.jpg]]
*Хор учеников училища для слепых детей. Фото Шулепова, 1901 г.*

В ремесленном классе работали мастера корзиночного и сапожного производства.

![[school-korzinochnaya.jpg]]
*Корзиночная мастерская училища для слепых детей. Фото Шулепова, 1901 г.*

![[school-sapoznaya.jpg]]
*Сапожная мастерская училища для слепых детей. Фото Шулепова, 1901 г.*

В учебно-ткацкой мастерской девочки ткали холсты, полотняные ковры и дорожки. Младшие учились вязать чулки, а старшие вязали платки, шарфы, детские кофточки, платьица и юбки.

![[school-tkatskaya.jpg]]
*Ткацкая мастерская училища для слепых детей. Фото Шулепова, 1901 г.*

Затем изделия учеников продавали, а вырученные деньги использовали для содержания училища.

Также при училище организовали подсобное хозяйство: держали коров, свиней и кур, смотрели за своим огородом. Продукты шли на кухню для питания детей, излишки продавались.

Попечители заботились о том, чтобы питание детей было сытным и разнообразным:
- порционной системы не было, ели сколько захочется
- блюда в течение недели повторялись не более двух раз.
- стол воспитанников должен был быть сытный, питательный, как и стол безбедного крестьянина.

![[school-stolovaya.jpg]]
*Ученики училища в столовой. Фото Шулепова, 1901 г.*

Училище уделяло не меньше времени и нравственному воспитанию учеников, оно стремилось привить им честность и трудолюбие.

> «Как бы слепец ни работал — лишь бы труд был честный, чем бы он ни жил — лишь бы с сумой не ходил»

## 1893-1896

### Строительство домовой церкви

В 1893 году [[mihail-rozhnov|М. Ф. Рожнов]] пожертвовал 20000 рублей на строительство домовой церкви во имя святого Михаила, князя Черниговского.

Церковь заложили 3 октября 1893 года, а открыли и освятили 22 ноября 1896 года.

![[pgv247-1.jpg]]
*«Пермские Губернские ведомости» №247 от 19 ноября 1896 года*

![[pgv268.jpg]]
*«Пермские Губернские ведомости» №268 от 17 декабря 1896 года*

О домовой церкви писали:
> «Каменное здание для церкви пристроено к училищу в два этажа с подвалом. Передний фасад пристроя был украшен небольшой, легкой, над парадным входом — колокольней. Сама церковь помещалась в верхнем этаже, с отдельным от училища входом. Помещение церкви большое, светлое, с хорошей вентиляцией. Под церковью устроено большое зало‚ где предполагается вести публичные чтения для народа»

![[school-1901.jpg]]
*Фото здания училища для слепых детей. Фото Шулепова, 1901 г.*

> «Иконостас устроен оригинальным, какого ещё не было в Перми. Весь дубовый, резной, без позолоты, а иконы на золоченых чеканных фонах»

![[school-iconostas-1.jpg]]
*Иконостас церкви в училище для слепых, 1900-е гг.*

![[school-iconostas-2.jpg]]
*Фотография из фондов Народного музея истории Санкт-Петербургской (Ленинградской) организации ВОС, 1896 г.*

В этом же году, М. Ф. Рожнов пожертвовал ещё 2000 руб. на внутреннюю отделку и украшение домовой церкви.

![[pgv247-2.jpg]]
*«Пермские Губернские ведомости» № 247 от 19 ноября 1896 года*

## 1912-1913

### Расширение здания

Жители Пермской губернии доверяли училищу из-за число воспитанников быстро увеличивалось.

Строительство пристройки начали в 1912 и закончили в 1913 году. В итоге расширили здание до улицы Мещанской (П. Осипенко) и перестроили домовую церковь:

> «Передняя часть храма, вплоть до ограды, расширена, колокольня вновь выстроена, а к ней паперть, на добровольные пожертвования и отчасти купцами братьями Павлом и Димитрием Степановичами Жирновыми»

![[school-1913.jpg]]
*Фото церкви училища для слепых детей после перестройки, 1913-1918 гг.*

После реконструкции училище принимало 100 человек.

## 1914-1918

### Первая мировая и гражданская война

С началом первой мировой войны, в здании училища организовали госпиталь, под который отвели второй этаж. Учеба же проходила только на первом этаже и в подвальном помещении.

![[pgv158.jpg]]
*Газета «Пермские ведомости» №158 от 15 июня 1915 года*

![[hospital-1914.jpg]]
*Так выглядели госпитали во время Первой мировой войны*

Во время гражданской войны, училище слепых эвакуировали в подсобное хозяйство училища — посёлок Ферма

![[kolchak.jpg]]
*Красногвардейцы в Перми, 1918 г.*

В здание на Сибирской 80 слепые дети не вернулись, школе слепых выделили другое помещение.

В 1919 году училище для слепых детей закрыли.